$$
f_1(x, y) = \begin{cases}
    1 & \text{si } \Phi_x^{(1)}(y)\downarrow \\
    0 & \text{sino}
\end{cases}
= Halt(x, y)
$$

Ya probamos que eso no es computable mil veces. $\square$

---

$$
f_2(x, y) = \begin{cases}
1 & \text{si } \Phi_x^{(1)}(y) = 0 \\
0 & \text{sino}
\end{cases}
$$

Suponemos que $f_2$ es computable. Tomamos la función 

$$
\Phi_e(x) = f_2(x, x)
$$

Que es computable si $f_2$ lo es y el programa que la computa tiene número $e$. Ese (pseudo-)programa es 

```
Y = f(X1, X1)
```

Luego, evaluando $\Phi_e(e)$

$$
\Phi_e(e) = 1 \Longleftrightarrow f_2(e, e) = 1 \Longleftrightarrow \Phi_e(e) = 0
\\
\Phi_e(e) = 1 \Longleftrightarrow \Phi_e(e) = 0
$$

Absurdo que salió de asumir $f_2$ computable. $\square$

---

$$
f_3(x, y, z) = \begin{cases}
    1 & \text{si } \Phi_x(y)\downarrow \land \Phi_x(y) > z \\
    0 & \text{sino}
\end{cases}
$$

Asumimos $f_3$ computable. Tomamos la función computada por el programa de número $e$

$$
\Phi_e(x) = 1 - f_3(x, x, x)
$$

Como $f_3$ es computable, ese programa existe y también lo es.

Luego, evaluando $\Phi_e(e)$,

$$
\Phi_e(e) = 0 \Longleftrightarrow f_3(e, e, e) = 1 \Longleftrightarrow \Phi_e(e)\downarrow \land \Phi_e(e) > e \\

\Phi_e(e) = 0 \Longleftrightarrow \Phi_e(e) > e
$$

Absurdo porque, en $\mathbb{N}$, 0 no puede ser mayor que ningún número $e$. El absurdo salió de asumir que $f_3$ era computable. $\square$

---

$$
f_4(x) = \begin{cases}
    1 & \text{si } \Phi_x(x)\downarrow \land \Phi_x(x) \neq x \\
    0 & \text{sino}
\end{cases}
$$

Asumimos $f_4$ computable. Tomamos la función computada por el programa de número $e$

$$
\Phi_e(x) = \begin{cases}
    x & \text{si } f_4(x) = 1 \\
    x+1 & \text{sino}
\end{cases}
= x + 1 - f_4(x)
$$

Como $f_4$ es computable, ese programa existe y también lo es.

Luego, evaluando \Phi_e(e),

$$
\Phi_e(e) = e \Longleftrightarrow f_4(e) = 1 \Longleftrightarrow \Phi_e(e)\downarrow \land \Phi_e(e) \neq e \\

\Phi_e(e) = e \Longleftrightarrow \Phi_e(e) \neq e
$$

Absurdo, que salió de asumir que $f_4$ era computable. $\square$